### SB 1.8.52

> yathā paṅkena paṅkāmbhaḥ
> surayā vā surākṛtam
> bhūta-hatyāṁ tathaivaikāṁ
> na yajñair mārṣṭum arhati

*йатха̄*—как; *пан̇кена*—грязью; *пан̇ка-амбхах̣*—воду, смешанную с грязью; *сурайа̄*—вином; *ва̄*—либо; *сура̄кр̣там*—скверну, вызванную малейшим прикосновением вина; *бхӯта-хатйа̄м*—убийство животных; *татха̄*—точно так же; *эва*—несомненно; *эка̄м*—одно; *на*—никогда; *йаджн̃аих̣*—предписанными жертвоприношениями; *ма̄ршт̣ум*—искупить; *архати*—стоит.

**Подобно тому как невозможно очистить мутную воду грязью или очистить осквернённый вином сосуд вином, невозможно искупить убийство людей принесением в жертву животных.**

Ашвамедха-ягьи или гомедха-ягьи, то есть жертвоприношения, в которых приносится в жертву конь или бык, конечно же, совершались не ради убийства животных. Господь Чайтанья сказал, что такие животные, приносимые в жертву на алтаре ягьи, обретали молодость и получали новую жизнь. Это делалось лишь для того, чтобы доказать действенность гимнов Вед. Произнося гимны Вед должным образом, тот, кто совершает жертвоприношение, несомненно, избавляется от последствий грехов; но если такие жертвоприношения совершаются неправильно, без опытного руководства, человеку, безусловно, придётся понести ответственность за принесение в жертву животного. В нынешнюю эпоху раздоров и лицемерия совершить ягьи безупречно невозможно из-за нехватки опытных брахманов, способных проводить такие ягьи. Поэтому Махараджа Юдхиштхира даёт намёк относительно совершения жертвоприношений в эпоху Кали. В Кали-югу единственное рекомендуемое жертвоприношение — это совершение Харинама-ягьи, начало которому положил Господь Шри Чайтанья Махапрабху. Но не следует предаваться убийству животных и затем искупать его совершением Харинама-ягьи. Те, кто предан Господу, никогда не убивают животное ради собственной выгоды и (как Господь повелел Арджуне) не уклоняются от исполнения долга кшатрия. Таким образом, вся цель достигается, когда всё совершается во имя воли Господа. Это возможно лишь для преданных.

Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восьмой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Молитвы царицы Кунти и спасение Парикшита».
